* Q1-1 局域网中利用一条公共电缆进行传输（如图 1-1a 所示）是不是一种广播（一对多的）传输？请解释。
- 答：是一对多传输，因为一台主机发往另一台主机的数据包可以被所有的主机接收到。

* Q1-2 在一个具有链路层交换机的局域网中（如图 1-1b 所示），主机 1 希望向主机 3 发送消息。由于通信需要通过链路层交换机，这个交换机需要拥有一个地址吗？请解释。
- 答：需要，因为 主机1 想要访问 主机3 的话，需要先连接到交换机，再由交换机识别数据包的目的地址并引导该数据包到达它的目的地，连接需要交换机需要一个地址进行管理。

* Q1-3 如果每个局域网都要能够与其他局域网直接通信，那么连接 n 个局域网需要多少个点到点的广域网？
- 答：连接 n 个局域网需要 N！/[（N-2）!2!] 个点到点的广域网。

* Q1-4 当我们使用本地电话与朋友通话时，我们使用的是电路交换网还是分组交换网？
- 答：电路交换网，因为当一端的所有电话机想要与另一端所有电话机连接时，我们不希望通信失败。所以我们需要一条专用的连接（称为电路），交换机只能使其变成活跃或非活跃状态。

* Q1-5 当一个家庭用户利用拨号或 DLS 服务连接 Internet 时，电话公司承担什么角色？
- 答：电话公司承担主干的角色，通过称为对等点的复杂交换系统进行连接。

* Q1-6 为了进行双向通信，我们在这一章讨论的协议分层需要遵循的第一个原则是什么？
- 答：协议分层需要遵循的第一个原则是每一层能够实现两个相反的任务，每个方向上一个。（例如应用层能够输入和输出，传输层能够接收与传输）

* Q1-7 链路层交换机包含 TCP/IP 协议簇的哪些层？
- 答：链路层交换机包含 TCP/IP 协议簇的 数据链路层和物理层。

* Q1-8 一个路由器连接 3 条链路（网络）。这个路由器包含以下列出的哪些层？
a．物理层 b．数据链路层 c．网络层
- 答：abc

* Q1-9 在 TCP/IP 协议簇中，当我们思考应用层的逻辑连接时，发送方和接收方的对等体是什么？
- 答：发送方和接收方的对等体是消息。

* Q1-10 一台主机利用 TCP/IP 协议簇与另一台主机通信。在下面列出的层次中发送和接收的数据单元分别是什么？
a．应用层 b．网络层 c．数据链路层
- 答：应用层发送和接收的数据单元是消息；网络层发送和接收的数据单元是数据报；数据链路层发送和接收的数据单元是帧。

* Q1-11 下列哪些数据单元被封装在帧中？
a．用户数据报 b．数据报 c．段
- 答：b

* Q1-12 下列哪些数据单元是从用户数据报中解封装出来的？
a．数据报 b．段 c．消息
- 答：c

* Q1-13 下列哪些数据单元具有应用层的消息和第 4 层的头部？
a．帧 b．用户数据报 c．比特
- 答：b

* Q1-14 列出本章提到的一些应用层协议。
- 答：
  + 1.超文本传输协议（Hypertext Transfer Protocol, HTTP）是访问万维网的载体。
  + 2.简单邮件传输协议（Simple Mail Transfer Protocol, SMTP）是电子邮件服务的主要协议。
  + 3.文本传输协议（File Transfer Protocol, FTP）用于将文件从一台主机传输到另一台主机。
  + 4.远程登录（Terminal Network, TELNET）和安全外壳（Secure Shell， SSH）用于访问远端的站点。
  + 5.域名系统（Domain Name System, DNS）使其他的协议能够查询一台计算机的网络层协议。

* Q1-15 如果一个端口号为 16 位（2 个字节），那么 TCP/IP 协议簇中传输层的最小头部大小是多少？
- 答：

* Q1-16 下面列出的层次使用的地址（标识符）类型分别是什么？
a．应用层 b．网络层 c．数据链路层
- 答：应用层使用的是定义好的提供服务的站点（域名）；网络层使用的是覆盖整个 internet 的 全局ip地址；数据链路层使用的地址类型是 MAC（物理） 地址，是本地定义的地址。

* Q1-17 当我们说传输层多路复用和多路分解应用层消息时，我们的意思是不是说传输层能够把应用层的多个消息合并到一个数据分组中？请解释。
- 答：不是，多路复用是一个协议能够封装多个来自上层协议的分组，多路分解是一个协议能够解封装并将分组投递到多个上层协议，但是一次只会封装或解封装一个，然后分多次传递。

* Q1-18 你能解释我们为什么没有提到应用层的多路复用/多路分解吗？

* Q1-19 假设我们要把两台相互隔离的主机连接在一起，以使它们能够相互通信。在两台主机之间需要链路层交换机吗？

* Q1-20 如果源主机和目的主机之间有一条单独的通道，在两台主机之间需要路由器吗？

* Q1-21 解释 Internet 草案和建议标准的不同。

22·第 1 章 概 论
* Q1-22 解释要求的 RFC 和推荐的 RFC 之间的不同。

* Q1-23 解释 IETF 和 IRTF 承担的任务有什么不同。

思考题
* P1-1 在图 1-10 中，当 Maria 向 Ann 发送信息时，回答下列问题：
a．在 Maria 一端，第 1 层向第 2 层提供的服务是什么？
b．在 Ann 一端，第 1 层向第 2 层提供的服务是什么？

* P1-2 在图 1-10 中，当 Maria 向 Ann 发送信息时，回答下列问题：
a．在 Maria 一端，第 2 层向第 3 层提供的服务是什么？
b．在 Ann 一端，第 2 层向第 3 层提供的服务是什么？

* P1-3 假设 2010 年连接 Internet 的主机数为 5 亿台，如果主机数按照每年 20%的速率增长，那么 2020 年的主机数是多少？

* P1-4 假设一个系统采用 5 个协议层次，如果应用程序构建了一个 100 字节的消息，每一个层次（包括第 5层和第 1 层）向数据单元增加 10 字节的头部，那么这个系统的效率（应用层字节数与传输字节数的比值）是多少？

* P1-5 假设我们构建了一个分组交换互联网。我们需要利用 TCP/IP 协议簇传输一个巨大的文件。发送大分组
的优势和劣势各是什么？

* P1-6 将下列语句匹配到 TCP/IP 协议簇的一层或多层：
a．路由判定
b．连接到传输介质
c．为最终用户提供服务

* P1-7 将下列语句匹配到 TCP/IP 协议簇的一层或多层：
a．构建用户数据报
b．负责处理相邻结点间的帧
c．把比特变换为电磁信号

* P1-8 在图 1-18 中，当 IP 协议解封传输层分组时，它怎么知道这个分组应该投递到哪个上层协议（UDP 或TCP）？

* P1-9 假设一个私有互联网在数据链路层采用 3 个不同的协议（L1、L2 和 L3）。按照这种假设，重画图 1-18。是否可以这样说，在数据链路层我们在源结点进行多路分解，在目的结点进行多路复用？

* P1-10 假设一个私有互联网要求加密/解密应用层消息，以保证其安全。如果我们需要增加一些关于加密/解密处理的信息（例如进行处理的算法），那么是不是意味着我们向 TCP/IP 协议簇添加了一层？如果你认为是这样，重画 TCP/IP 层次（图 1-12 的 b）。

* P1-11 协议分层可以在我们生活的很多地方找到。想象你到度假胜地进行一个双程旅行。起飞前，你需要在你本地的机场进行一些处理工作。当你到达度假胜地机场后，你也需要进行一些处理工作。使用行李托运/行李提取、登机/下机、起飞/着陆等层次，对双程旅行进行协议分层。

* P1-12 在图 1-4 中，从西海岸的一台主机到东海岸的一台主机仅有一条单一的通路。在这个互联网中，我们为什么需要两台路由器？

* P1-13 在今天的 Internet 中，数据表示变得越来越重要。一些人主张 TCP/IP 协议簇应该增加一个新的层次以负责数据表示（参见附录 C）。如果将来增加这个新的层次，那么它应该处于协议簇的什么位置？重画图 1-12 以包含这个层次。

* P1-14 在一个互联网中，我们用新的局域网技术替换原有的局域网技术。在 TCP/IP 协议簇中，哪些层次需要改变？

* P1-15 假设一个应用层协议利用 UDP 提供的服务进行编写，那么这个应用层协议不改变就可以使用 TCP 服务吗？

* P1-16 利用图 1-4 显示的互联网，描述当西海岸的一台主机与东海岸的一台主机交换信息时，TCP/IP 协议簇的层次和数据流。