# 简答题










































## 简述保证网络传输可靠性的确认与重传机制的概念。

- 确认是指数据分组接收节点在收到每个分组后，要求向发送节点回送正确接收分组的确认信息；
- 在规定时间内，如果发送节点没有接收到接收节点返回的确认信息，就认为该数据分组发送失败；
- 发送节点重传该数据分组；

## 简述差错控制的概念和引起差错的原因及差错的种类。

- 差错控制是指在数据通信过程中能发现或纠正错误，把差错限制在尽可能小的允许范围内的技术和方法；
- 差错都是由噪声引起的；
- 差错分为随机错和突发错；

## 简述源路由网桥的源路由选择的核心思想和前提。

- 源路由选择的核心思想是假定每个帧的发送者都知道接收者是否在同一个 LAN 上；
- 当发送一个帧到另外的 LAN 上时，源机器将目的地址的高位设置为 1 作为标记；
- 另外它还在帧头加进此帧应走的实际路径；
- 源路由选择的前提是互连网中的每台机器都知道到所有其它机器的最佳路径；

## 简述传输层提供的两种传输服务及其概念。

- 传输层的传输服务根据不同的协议分为面向连接与非连接的两种类型；
- 所谓面向连接是发送方和接收方传输服务需要经过建立连接、然后再传输数据，最后释放连接 3 个过程；
- 而对于非连接的传输服务，发送方无需事先建立连接，只要有数据需要发送，就直接发送。

## 简述 TCP 所提供的面向连接服务。

- 在生成报文开始传送之前，TCP 客户与服务器互相交换传输层的控制信息，完成握手；
- 在客户进程与服务器进程的套接字之间创建一条逻辑的 TCP 连接；
- 这条连接是全双工的，即连接双方的进程可以在此连接上同时进行 TCP 报文收发；
- 等应用程序结束报文发送时，必须拆除该连接；

## 简述 Cookie 的常见用途。

- 网站可以用 Cookie 的 ID 来准确统计网站的实际访问人数等数据；
- 网站可以利用 Cookie 限制某些特定用户的访问；
- 网站可以存储用户访问过程中的操作习惯和偏好，有针对地为用户提供服务，提升用户体验感；
- 记录用户登录网站使用的用户名、密码等信息，使用户多次登录时，避免重复输入这些信息，实现快速登录；
- 电子商务网站利用 Cookie 信息可以实现“购物车”功能；

## 简述 1-坚持 CSMA 的基本原理。

- 若通信站有数据发送，则先侦听信道；
- 若发现信道空闲，则立即发送数据；
- 若发现信道忙，则继续侦听信道，直到发现信道空闲然后立即发送数据；

## 简述典型的 HTTP 请求方法及其作用。

- Get 请求读取由 URL 所标识的信息；
- Head 请求读取由 URL 所标识的信息的首部；
- Post 给服务器添加信息；
- Option 请求一些选项的信息；
- Put 在指明的 URL 下存储一个文档；

## 简述分组交换网中发送拥塞的原因以及拥塞控制的概念。

- 发生拥塞的原因
  - 缓冲区容量有限；
  - 传输线路的带宽有限；
  - 网络结点的处理能力有限；
  - 网络中某些部分发生了故障；
- 拥塞控制就是端系统或网络节点，通过采取某些措施来避免拥塞发生，或者对于已发生的拥塞做出反应，以便尽快消除拥塞；

## 简述消息完整性检测方法中所使用的密码散列函数应具备的主要特征。

- 一般具有算法可公开性；
- 能够快速计算；
- 对任意长度报文进行多对一映射均能产生定长输出；
- 对于任意报文无法预知其散列值；
- 不同报文不能产生相同的散列值；

## 简述密勒码的编码规则。

- 信息码中的 1 编码为双极非归零码的 01 或 10；
- 信息码连 1 时，后面的 1 要交替编码；
- 信息码中的是 0 编码为双极非归零码 00 或 11，即码元中间不跳变；
- 信息码单个 0 时，其前沿、中间时刻、后沿均不跳变；
- 信息码连 0 时，两个 0 码元的间隔跳变；

## 简述路由器输入端口接收与处理数据的过程。

- 输入端口负责从物理接口接收信号；
- 还原链路数据帧；
- 提取 IP 数据报；
- 根据 IP 数据报的目的 IP 地址检索路由表；
- 决策需要将该数据报交换到哪个输出端口；

## 简述非坚持 CSMA 的基本原理。

- 若通信站有数据发送，则先侦听信道；
- 若发现信道有空闲，则立即发送数据；
- 若发现信道忙，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据；
- 若发送数据时产生冲突，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据；

## 简述地址解析协议 ARP 的作用及其基本思想。

- ARP 用于根据本网内目的主机或默认网关的 IP 地址获取其 MAC 地址；
- 基本思想：
  - 在每一台主机中设置专用内存区域作为 ARP 高速缓存区域，存储该主机所在局域网中其他主机和路由器（即默认网关）的 IP 地址与 MAC 地址的对应关系，并且要经常更新这个地址表；
  - ARP 通过广播 ARP 查询报文的方式来查询某目的站的 IP 地址对应的 MAC 地址。即知道本网内某主机的 IP 地址，可以查询得到其 MAC 地址；

## 简述差错控制的概念及差错控制的基本方式。

- 差错控制就是通过差错编码技术，实现对信息传输差错的检测；
- 并基于某种机制进行差错纠正和处理；
- 差错控制的基本方式主要包括：检错重发、前后纠错、反馈校验、检错丢弃。

## 简述 IEEE802.11 中四个主要协议具有的共同特征。

- 都使用相同的介质访问协议 CSMA/CA；
- 链路层的帧都使用相同的格式；
- 都具有降低传输效率以增加传输距离的能力；
- 都支持“基础设施模式”和“自组织模式”两种模式；

## 简述移动 Adhoc 网络的特点。

- 具有一定的独立性；
- 动态变化的网络拓扑结构；
- 有限的无线通信带宽和主机能源；
- 网络的分布特性且生存周期短；
- 有限的物理安全；

## 简述 OSI 参数模型物理层的主要功能及该层协议规定的四个特性。

- 物理层的主要功能是实现比特流的透明传输，为数据链路层提供数据传输服务；
- 物理层协议规定的特性包括机械特性、电气特性、功能特性和规程特性；

## 简述 CSMA/CD 的二进制指数退避算法的规则。

- 对每个数据帧，当第一次发生冲突时，设置一个参量 L = 2；
- 退避间隔取 1 到 L 个时间片中中的一个随机数，1 个时间片等于两站点之间的最大传播时延的两倍；
- 当数据帧再次发生冲突，则将参量 L 加倍；
- 设置一个最大重传次数，超过该次数，则不再重传，并报告出错；

## 简述网络安全攻击中被动攻击的目的和特点。

- 被动攻击的主要目的是窃听和监视信息的传输并存储，攻击者只是想获得被传送的信息；
- 被动攻击通常很难被检测出来，因为它不改变数据，但是预防这种攻击是可能的；
- 因此，对被动攻击通常是采取预防手段而不是检测恢复手段；

## 简述无线应用协议 WAP 的概念与用途。

- WAP 是一种使用在无线通信设备上的新的移动通信技术，其功能类似于因特网上的 HTTP 协议；
- 它定义了一系列将因特网内容过滤和转化为适用移动通信的标准；
- 使内容可以更容易地在移动终端上显示，使得利用手机就可以接入因特网并使用因特网上的各种应用；

## 简述通信子网中拥塞发生的原因。

- 多条流入线路有分组到达，并需要同一输出线路。此时，如果路由器没有足够的内存来存放所有这些分组，则有的分组就会丢失；
- 因路由器的慢速处理器的缘故，以至于难以完成必要的处理工作；
- 即使有多余的线路容量，分组也需要进入到队列之中；

## 简述 CSMA/CD 的基本思想。

- 当一个节点要发送数据时，首先监听信道；
- 如果信道空闲就发送数据，并继续监听；
- 如果在数据发送过程中监听到了冲突，则立即停止数据发送；
- 等待随机的一段时间后，重新开始尝试发送数据；

## 简述模拟信号、数字信号和信道的概念。

- 模拟信号是随时间持续变化的电流、电压或电磁波，可以利用其某个参量（如幅度、频率或相位等）来表示要传输的数据；
- 数字信号是一系列离散的电脉冲，可以利用其某一瞬间的状态来表示要传输的数据；
- 信道是信源和信宿之间的通信线路；

## 简述采用链路状态路由算法的路由器必须完成的工作。

- 发现它的邻居节点，并知道其网络地址；
- 测量到各邻居节点的延迟或者开销；
- 构造一个分组，其中包含所有它刚刚知道的消息；
- 将这个分组发送给所有其他的路由器；
- 计算到每一个其他的路由器的最短路径；

## 简述局域网操作系统的基本服务功能。

- 局域网操作系统的基本服务功能包括
  - 文件服务；
  - 打印服务；
  - 数据库服务；
  - 通信服务；
  - 信息服务；
  - 分布式服务；

## 简述网络安全的概念及网络安全攻击的常见形式。

- 网络安全是指确保网络上的信息和资源不被非授权用户所使用；
- 网络安全攻击的常见形式是中断、截获、修改、伪造 4 种；

## 简述网络各层次设计中可采用的服务类型。

- 在网络各层次的设计中，可采用的服务类型包括：
  - 面向连接和确认服务；
  - 面向连接和不确认服务；
  - 无连接和确认服务；
  - 无连接和不确认服务；

## 简述传输介质的带宽、波特率、码元和位传输率的概念。

- 传输介质的带宽是指在最小衰减的情况下能够通过这种介质的频率范围，它是介质的一种物理特性，数据单位为 Hz；
- 波特率是指每秒钟的采样次数，每个采样都发送一份信息，该信息称为码元，因此波特率和码元率是相同的；
- 位传输率是指一条信道上发送的信息的数量，它等于每秒钟采样数乘以每个采样的位数；

## 简述源路由选择网桥获取路由算法的基本思想。

- 获取源路由算法的基本思想：如果不知道目的地地址的位置，源机器就发一广播帧，询问它在哪里；
- 每个网桥都会转发此帧，这样查找帧就可以到达互连网中的每一个 LAN；
- 当应答回来时，途径的网桥将它们自己的标识记录在应答帧中，于是广播帧的发送者就可以得到确切的路由，并从中选取最佳者。

## 简述传输控制协议 TCP 提供的服务所具有的主要特征。

- 面向连接的传输；
- 端到端通信；
- 高可靠性；
- 全双工方式传输；
- 采用字节流方式传输；
- 提供紧急数据传送功能；

## 简述面向连接服务的特点。

- 数据传输过程前必须经过建立连接、维护连接和释放连接三个过程；
- 数据传输过程中，各分组不需要携带目的节点地址；
- 面向连接数据传输的收发顺序不变，传输可靠性好；
- 需要通信开始前的连接开销，协议复杂，通信效率不高；

## 简述无连接服务的特点。

- 无连接服务中的数据传输过程不需要经过建立连接、维护连接和释放连接三个过程；
- 每个分组都要携带完整的目的节点地址，各分组在通信子网中是独立传送的；
- 无连接服务中的目的节点接收到的数据分组可能出现乱序，重复和丢失现象；
- 其可靠性不是很好，但通信协议相对简单，效率较高；

## 简述 TCP 在慢启动阶段确定拥塞窗口大小的方法。

- 刚建立连接时，将拥塞窗口的大小初始化为该连接所需的最大数据段的长度，并发送一个最大长度的数据段；
- 如果在定时器超时前得到确认，将拥塞窗口的大小增加一个数据段的字节数，并发送两个数据段；
- 如果每个数据段在定时器超时前都得到确认，就再在原基础上增加一倍，如此反复，每次都在前一次的基础上加倍；
- 当定时器超时或达到发送窗口设定值时，停止拥塞窗口尺寸的增加；

## 简述物理信道的突发噪声导致帧被“淹没”时所采取的的措施。

- 物理信道的突发噪声可能完全“淹没”一帧，即使得整个数据帧或反馈信息帧丢失，这将导致发送方永远收不到接收方发来的反馈信息，从而使传输过程停滞；
- 为了避免出现这种情况，通常引入计时器来限定接收方发回反馈信息的时间间隔；
- 当发送方发送一帧的同时也启动计时器，若在限定时间间隔内未能收到接收方的反馈信息，即计时器超时，则可认为传出的帧已出错或丢失，就要重新发送；

## 简述从滑动窗口的观点来看，停等、Go-Back-N 及选择重传三个协议的区别。

- 停等：发送窗口 = 1， 接收窗口 = 1；
- Go-Back-N：发送窗口 > 1， 接收窗口 = 1；
- 选择重传：发送窗口 > 1，接收窗口 > 1；

## 简述 TCP 的重传策略。

- TCP 协议用于控制数据段是否需要重传的依据是设定重发定时器；
- 在发送一个数据段的同时启动一个重发定时器；
- 如果在定时器超时前收到确认，就关闭该定时器；
- 如果定时器超时前没有收到确认，则重传该数据段；
- 这种重传策略的关键是对定时器初值的设定；

## 简述永久虚电路和交换虚电路的区别。

- 永久虚电路由公共传输网络提供者设置，一经设置便长期存在；
- 交换虚电路需要两个远程端点通过呼叫控制协议建立，在完成当前数据传输后再拆除；
- 呼叫控制协议是在建立虚电路时必须根据用户设备地址来确定传输通路的两个端点；

## 简述使用脉冲调制（PCM）将信号数字化的过程

- 第一步是采样，以采样频率把模拟信号的值采出；
- 第二步是量化，将连续模拟信号变为时间轴上的离散值；
- 第三步是编码，将离散值编为一定位数的二进制数码；

## 简述路由器和网桥的区别。

- 网桥工作在链路层，路由器工作在网络层；
- 网桥连接的局域网的物理层和数据链路层的协议可以不同，但数据链路层以上的各层要采用相同协议；路由器连接的两个局域网的物理层、数据链路层和网络层协议可以不同，但网络层以上的高层要使用相同协议；
- 网桥会产生“广播风暴”，而路由器会将多个局域网的广播通信分隔开；

## 简述邮局协议 POP3 的连接过程。

- POP3 操作开始时，服务器通过侦听 TCP 端口 110 开始服务；
- 当客户主机需要使用服务时，它将与服务器主机建立连接；
- 当 TCP 连接建立后，POP3 发送确认消息；
- 客户与 POP3 服务器相互（分别）交换命令与响应，这一过程要持续到连接终止；

## 简述星形网络拓扑结构的优缺点。

- 星形拓扑结构的优点：控制简单；故障诊断和隔离容易；方便服务；
- 星星拓扑结构的缺点：电缆长度和安装工作量可观；中央节点的负担较重，形成瓶颈；各站点的分布处理能力较低；

## 简述 Go-back-N 策略的基本原理。

- 接收方检测出失序的信息帧后，要求发送方重发最后一个正确接收的信息帧之后的所有未被确认的帧；
- 或者当发送方发送了 n 个帧后，若发现该 n 帧的前一帧在计时器超时区间内仍未返回其确认信息，则该帧判定为出错或丢失；
- 此时发送方重新发送该出错帧及其后的 n 帧；

## 简述 IP 协议（包括主机和网关）对输入数据报的处理过程。

- 当 IP 数据报到达主机时，如果其目的 IP 地址与主机地址相匹配，则接收该数据报并送给高层协议处理，否则丢弃该 IP 数据报；
- 当 IP 数据报到达网关时，网关首先判断本机是否为数据报到达目的主机，如果是则接收并送给高层协议处理；如果不是，网关对接收到的 IP 数据报进行寻径，然后将其转发出去；

## 简述目前数字签名的基本过程。

- 报文发送方从报文文本中生成一个报文摘要并用自己的私钥对其进行加密，形成数字签名；
- 将数字签名作为报文的附件和报文一起发送给接收方；
- 接收方从收到的原始报文中计算出报文摘要，再用发送方的公钥对数字签名进行解密；
- 如果两个报文摘要相同，则接收方确认该签名是发送方的；

## TCP 可使用的的端口有 65536 个，请说明这些端口的使用规定。

- 小于 256 的端口号定义为常用端口；
- 任何 TCP/IP 实现所提供的服务都是用 1-1023 之间的端口号；
- 大多数 TCP/IP 实现给临时端口分配 1024-5000 之间的端口号；
- 大于 5000 的端口号是为其他服务预留的；
- 客户端使用临时端口号，只需保证该端口号在本机上是唯一的；

## 简述 IP 协议的基本任务。

- IP 的基本任务是通过互连网发送数据报；
- 主机上的 IP 层向传输层提供服务；
- IP 从源传输实体取得数据，并传给目的主机的 IP 层；
- IP 不保证服务的可靠性；
- IP 将高层协议数据封装成数据报，并交给下一层；

## 简述转发器、网桥、路由器、网关的功能。

- 转发器实现物理层的连接，对信号进行放大整形或再生，扩展网段距离；
- 网桥提供数据链路层的协议转换，在局域网间存储和转发帧；
- 路由器作用于网络层，提供协议转换，在不同网络之间存储和转发分组；
- 网关提供传输层及传输层以上各层协议之间协议的转换；

## 简述简单邮件传输协议 SMTP 发送邮件的过程。

- 客户端向服务器发送 HELLO 命令以表示发件人身份，然后向客户端发送发送 MAIL 命令；
- 服务器以 OK 作为响应，表明准备接受；
- 客户端发送 RCPT 命令，以标识该电子邮件的计划收件人；
- 服务器端则表示是否愿意为收件人接受邮件；
- 协商结束后，发送邮件，用 DATA 命令发送输入的内容；

## 简述无线局域网的优缺点

 
## 简述TCP重传策略中所采用的Jacobson算法的工作原理。


## 简述动态路由选择策略的概念和优缺点。


## 简述Internet消息访问协议IMAP的工作方式。


## 分别说明DNS、FTP、HTTP、ICMP、TCP协议的中文名称及其作用。


## 简述网络安全策略和网络安全机制的区别并列出四种主要的网络安全机制。


## 简述网络协议的概念及其三要素。


## 列举BSC协议中包含的监控报文，并分别说明各监控报文的作用。


## 简述UDP的服务类型并给出4种基于UDP的应用层协议。


## 简述三种数据交换技术的主要特点。


## 简述载波监听多路访问(CSMA)协议的概念并给出四种CSMA协议。


## 简述数据链路层的两种差错控制方法及其工作原理。


## 简述与IPv4相比，IPv6所引进的主要变化。


## 简述时分ALOHA协议的基本思想。


## 试说明拥塞控制与流控制之间的差异。


## 简述邮局协议POP3的连接过程。


## 简述最短路由选择算法的基本思想。


## 简述数据报子网中拥塞控制的措施。


## 简述UDP的段结构中各个字段的名称及其含义。


## 简述I-坚持CSMA的基本思想。


## 简述设计路由算法时考虑的技术要素。


## 简述TCP拥塞控制中慢启动的过程。


## 简述令牌环网的操作过程。


## 简述局域网操作系统提供的五级可靠性措施。


## 简述多媒体信息网络的传输在交互性和实时性方面的要求。


## 简述带宽、波特率、码元和位传输率的区别。


## 简述家庭用户利用PPP协议与Internet服务提供商网络的连接过程。


## 简述虚拟专用网VPN的概念及其特点。